1.クラウドとは
クラウドコンピューティングとは
クラウドコンピューティングとはクラウド事業者のコンピューターで行うサービスのことで、これは考え方や概念を指す言葉であって、技術を指す言葉ではない。
クラウド事業者のデータセンター内のシステムで処理することになり、IT資産を『保有』するのではなく、サービスとして『利用』するモデルになる。



クラウドのメリット
自社でシステムを構築する場合（オンプレミス）と比較すると様々なメリットがある。

・経済性
オンプレの場合、使いたい機能の分だけハードやソフトウェアを項羽乳する必要がある。
クラウドの場合、それらを所有せず、使いたい機能を使いたい期間だけサービスとして利用できる。さらにバラバラに管理していたソフトウェアやデータをクラウドで一元管理すれば更新作業やデータの保守作業を効率的に行うことができ、コストを抑えることができる。


・柔軟性
オンプレの場合、サーバーの増築やシステムの拡張には高度な技術と多大な費用が必要になる。クラウドの場合、コンピューティングリソースを必要な時に必要な分だけ拡張しあまり必要ない時には縮小するなど柔軟な利用が簡単に行える。


・可溶性
オンプレの場合、サーバーの障害対応のためには二重化やバックアップなどの措置が必要になる。クラウドの場合、災害につよういデータセンターの中で、一部のハードウェア障害は起きてもサービスが継続して利用できる構成をとっているため、低価格に可用性の高い環境を利用できる。また、クラウド事業者の多くは可用性の契約としてSLA（サービスレベル契約）を開示している。


・構築のスピード
オンプレの場合、設計後にハードウェア・ソフトウェアを調達し、配置するまで時間がかかる。クラウドの場合、クラウドが用意しているハードウェア・ソフトウェアを利用してすぐにシステムを構築ができる。





SaaSとは
サービス形態を大きくて分けるとSaaS、PaaS、IaaSの３つに分類できる。
SaaSとは主に業務で使用しているソフトウェア機能をネットワークを介して必要な分だけサービスを利用できるようにした形態になる。
一つのサーバーを複数の企業で共有することを前提としたマルチテナント方式でサービスの提供している。ただしユーザー企業ごとのデータは分離され、セキュリティに配慮した設計になっている。
ソフトのバージョンアップはクラウド事業者側が行う。
SaaSはサービスを契約し、すぐにサービスの利用を開始できる。
代表的なソフトウェアは電子メール、グループウェア、CRM(顧客管理システム)などが挙げられる。
代表的なSaaSのサービスには、Office 365やGoogleのG Suiteなどがある。
SaaSはインターネットを経由してアクセスできるので外出先からもすまほやタブレットなどの端末を選ばず利用できる。




PaaSとは
PaaSとは企業のアプリケーション実行環境やアプリケーション開発環境を構築するのに多くの時間がかかる。その点PaaSにはぷっログラミング言語に対応したアプリケーション実行環境やデータベースなどがあらかじめ用意されているのでインフラ構築や保守運用することなく利用することで短期間に開発することなく、サービスを提供することができる。PaaSはサーバー・ネットワーク・セキュリティの部分は事業者に任せることができる。
PaaSの主な利用用途は、開発やテストの実施に大きな処理を必要とする場合や自社の運用中のアプリケーションのピーク時の負荷を分散する場合などがあげられる。
また、スマートフォンやタブレットなどのモバイル向けにサービスでインターネットアクセスを必要と場合にも適している。他にもIoT向けに生成されるセンサーデータなどの大量データを効率的に収集・処理するプラットフォームとして注目が高まっている。
PaaSの代表的なサービスやソフトウェアとしてはサイボウズのkintoneや基盤ソフトウェアのCloud Foundry、OpneShiftなどが挙げられる。



IaaSとは
コンピューティングリソースをネットワーク経由をサービスとして提供するモデルの事。仮想サーバーやオンラインストレージなどが挙げられる。
仮想サーバーとは、クラウド事業者の保有するハードウェアリソースをソフトウェア的に分割してユーザーに提供するもの。
物理サーバーを購入することなく必要な時・量だけ仮想サーバーを作成できる。仮想サーバーではOSより上位のソフトウェアを自由に稼働できるが、ユーザー自身がインストールし、管理する必要がある。
料金体系が従量課金もしくは月額課金制が多く、データ量に応じた課金がされる事がある。
利用例は、Webサイト用のサーバーが挙げられる。短期間での膨大なアクセスの集中を一時的にリソースを多めに借りることで捌くといったことが出来る。
企業の業務統合パッケージであるERPをIaaS上で稼働させるといった事例もある。

クラウドの利用モデル
・パブリッククラウド
クラウド事業者がシステムを構築し不特定多数にサービスを提供する形態。
ユーザー企業はIT資産を保有することなくリソースを利用できる。短期間、低コストで用意できでき、運用管理の負担が少ないというメリットがある。

・プライベートクラウド
自社のデータセンターなどにクラウド関連技術を活用した環境を構築し、リソースを柔軟に利用できる形態。
・コミュニティクラウド
特定企業間でクラウドのシステムを形成し、データセンターで共同運用管理する形態
・ハイブリッドクラウド
各クラウドやオンプレシステムと連携させて活用するシステム／サービスになる。



プライベートクラウドの種類
・パブリッククラウド
クラウド事業者がシステムを構築し、不特定多数の企業や個人にサービスを提供する携帯。
ユーザーはIT資産を保有することなくリソースを利用できる。短期間・低コストで用意でき運用負担が少ないメリットがある。

・プライベートクラウド
クラウド関連技術を活用した環境を構築し、リソースをじゅうなんに利用できる形態。

・コミュニティクラウド
特定企業間でクラウドのシステムを形成し、データセンターで共同運用する形態。パブリッククラウドとプライベートクラウドの中間のような位置付け。

・ハイブリッドクラウド
各クラウドやオンプレミスシステムを連携させて活用するシステム/サービス


クラウドとオンプレミスのコスト比較
自社で設備を保有すし、運用する情報系/基幹系システムを「オンプレミスシステム」という。
クラウドとのコストを比較した場合、以下のようになる。

・オンプレミスの場合
設備やサーバー・ストレージ・ネットワーク機器などのハードからソフトウェアの調達費
など、初期の費用が高額になる。導入後には設備のリース費・レンタル費保守費回線費運用担当者の人件費などのコストがかかる。

・クラウドの場合
契約期間を気にすることなく必要な時に必要な分だけリソースを柔軟に利用できる、コストの最適化を図ることができる。運用コストも月額課金の費用で利用でき、平準化することができる。システムをクラウド事業者が運用することで運用にかかる人件費を大幅に抑えることができる

・オンプレミスの方がコストを抑えられる時
長期にわたってシステムを継続して利用する場合や、大規模なシステムを構築・運用する場合は、オンプレミスシステムの方が安くなる場合もある。
クラウド導入にあたり、既存のオンプレミスシステム改修やデータの移行に伴うコストが多く発生するためである。安定的に長期稼働しているシステムであればクラウドを導入することでかえって高くなったしまうため、自社の利用状況、更改時期、を踏まえて判断することでコストの適正化を図ることができる。

〈主観：タイミング(システムスタート時など)や規模(システム規模・会社規模)によってはクラウド一択〉

クラウドとオンプレミスの導入と拡張性の比較
・オンプレミスの導入と拡張性
自社システムの個別要件に応じた設計を行う。システムの企画・開発・運用・効果測定・機能拡張・再構築までのすべてを自社で行うことになるため、高度な技術力を備えた人材や多大な費用が必要になる。また、導入後はハード・ソフトの資産管理、監視やデータバックアップなどの運用、サーバールームとシステムのセキュリティ対応も必要になる。

・クラウド
クラウド事業者からサービスを利用するため、調達から構築までワンストップで受けられる。サービスの保守運用もクラウド事業者が24時間365日対応する。事業や利用用途に応じてリソースの拡張や縮小を行うことができ、構築や運用をアウトソースすることで運用に割り当てていた人材を、よりビジネスに近い業務にシフトする事ができる。



クラウドの安全性と信頼性
・クラウドのリスク
たとえばIaaSのリスクとして、クラウド事業者のハードウェアの障害によるデータの消失やサービスの停止などが挙げられる。
ネットワークのリスクとしては、通信の傍受・中間者攻撃・なりすましなどの通信時における脅威、管理不備によるシステムダウンの脅威などがあげられる。

ネットワークの①物理的リスク、②通信的リスク
①・・・機器の故障
②・・・攻撃や内部犯による情報漏洩など

・クラウドセキュリティのガバナンス
自社が保有する情報の管理や処理をクラウド事業者に委ねてしまうことになり、セキュリティなどのリスクを全てコントロールできないといった問題が生じる。
また、事業者の倒産やサービスの停止など、クラウドサービスの継続性のリスクも考えなけえrばいけない。
ユーザー企業は潜在するセキュリティリスクを検証しておく事がより重要になり、自社が管理できる範囲を踏まえた上で、対策をとっていく必要がある。




クラウドサービスの責任分界点
クラウド事業者はユーザーの環境によって発生した損害までは負担しないと規定している。
ユーザー自身がサービスの仕様を事前に十分確認するしてどこからどこまでがクラウド事業者の責任で、どこからどこまでが自己責任なのかはっきりしておく事でトラブル発生しても対応が変わる。

・セキュリティインシデント
特にセキュリティインシデントへの対応はよく考えておく必要がある。
インシデント発生時のクラウド事業者からの情報提供・サポート体制はどうなっているかなど確認しておく事で責任の明確化と体系化を行っていく。




中小企業のクラウド導入
中小企業では、ITに投資できる費用がない・IT人材の不足などが原因で大企業よりもIT活用が遅れていると言われている。
クラウド導入によるメリットを「情報システム担当者」「経営者」目線で整理すると以下のようになる。

・情報システム担当者側のメリット
構築のための導入コストに大量の時間と投資が大幅に低減できるようになった。加えて、保守運用の稼働も大幅に削減でき、市場環境の変化に柔軟にシステムを変化させることも可能になる。

・経営者側のメリット
ITに投資する経営資源を最小化し自社の強みの分野に経営資源を集中するこする事が可能になる。さらに大企業しかど運輸できなかったサービスを利用する事ができ、経営の可視化や生産性向上にも繋がるようになった。




大企業のクラウド導入
今後の日本国内では成長が鈍化していくので海外での競争力を高めていく必要がある。
競争力・企業統治の強化、経営の可視化、迅速な事業展開を進めていくための一つの方法としてクラウドサービスの活用が考えられる。
海外進出するにあたり企業自らIT人材やベンダーを開拓していく必要が出るが、新興国や途上国でのIT環境は日本に比べると脆弱なこともある。リスクを最小限にする意味でもクラウドサービスを活用する事で、短期間に低コストで導入でき、運用も抑えた上でリスクも最小限に留める事で、自社の強み（コアコンピタンス）に経営資源を集中させる事ができるようになる。





2.クラウドのサービスとその利用
クラウドサービスが提供する様々なサービス
クラウドサービスでは、仮想サーバー・ストレージ・ネットワーク・データベースなどを利用する事ができる。
①もっとも基本となるのが仮想サーバーで物理サーバーのCPUやメモリ、ストレージといったハードウェアリソースをソフトウェアによって論理的に分散して利用するものになる。
割り当てる仮想CPUの性能やメモリの量は利用用途にやシステムの規模に合わせて選択できる。
また、クラウドサービスが提供しているロードバランサーによって冗長化や負荷分散が行え、アクセスが集中したときは自動的に仮想サーバーの台数を増減させる「オートスケール」という機能もある。
②仮想サーバーと並んで利用されるのがストレージサービスで、アーカイブ(保管)・バックアップ(保護)・ファイルサーバーとしての利用やシステムの災害対策などに使われる。
③クラウドサービスにはインターネット通信が利用できる。高いセキュリティを求められる場合はVPN網や専用線などセキュリティレベルの高いネットワークサービスを利用できる。
④データベースとしては基幹系からビッグデータまで利用用途に合わせたサービスがある。
これらを組み合わせることによって小規模なシステムから大規模なシステムまで対応することが出来るようになる。





仮想サーバー
クラウドサービスにおいてもっとも基本的となるサービスが「仮想サーバー」になる。物理サーバーのCPUやメモリを論理的にハードウェアとみなし、仮想サーバーとして振り分ける。ただし物理サーバーをエミュレーション（模倣）する分、パフォーマンスが低下することになる。

（エミュレーションとは、ある装置やソフトウェア、システムの挙動を別のソフトウェアなどによって模倣し、代替として動作させること。 

・仮想サーバーの利用
仮想サーバーはポータル（アクセスするときの入口）画面から設定することで手軽に起動することができる。
プランはさまざまだが以下のようになる。
①CPUの性能とメモリで価格が決まる
②起動時20円、停止時10円のような時間課金
③時間課金とは別に月額課金
④データ転送量が有料／無料など

仮想サーバにはルートディスク（仮想サーバ作られた時に割り当てられる大元のディスク）が割り当てられる。作成するときはテンプレートで無料のOS（CentOSやUbuntu）などを利用するか有料のMicrosoft Windows Serverなどが選択できる




仮想サーバーで使えるオプション機能
・ロードバランサー、オートスケール、定期スナップショット
リージョンとゾーン
多くのクラウドサービスでリージョンとゾーンが選択できる
リージョン・・・地理的に独立した地域
ゾーン・・・リージョン内で独立したロケーション
システムやバックアップのリージョンやゾーンを分けることで
災害時などのリスクを回避することができる。また、負荷分散や冗長化も可能になる。

ロードバランサー
負荷分散や冗長化にはロードバランサーを使う。通信データ量のを複数サーバーに振り分けを行うことで大量アクセスに対応できるようにすることができる
・オートスケール
アクセスが集中した時など、負荷に応じて自動的に仮想サーバの台数を増減させる機能。
負荷が減れば仮想サーバの台数も減る。
・定期スナップショット
利用者の設定に応じて手動または自動（月次・週次など）でバックアップを行い、仮想ディスクにデータを複製する機能になる。




クラウドのストレージサービス
データの保管やバックアップ・災害対策など種類が豊富な代表的サービス。

・様々なストレージサービス
AWSにS3は『オブジェクトストレージ』というファイルごとにデータを格納・取得・削除を行える物で他のクラウド事業者にも似たサービスがある。データは無制限でありながら、高い耐久性と堅牢性を保証しており、データの使用量に応じて課金される仕組みになっている。他の事業者では複数のデータセンターに分散してデータの保存することでデータの消失を防いでいる。
S3 Glacier(グレイシャー)は読み込みに時間がかかるが頻繁にアクセスしないデータ保存にに向いたサービスで、コストを大幅に抑えられる。
クラウドストレージサービスは読み込み・書き込みに時間がかかる。そのため、ブロックごとにアクセスできるEBSなどのブロックストレージサービスも選択肢の一つとして考える必要がある。




クラウドのデータベースサービス
クラウド事業者ではミドルウェアも管理しているのでDBサービスも提供している。
・RDBMS
標準的なリレーショナルデータベースマネジメントシステムで無料のMySQLなどから有料のOracleなどを選択できる。オンプレミスシステムで利用していた、ライセンスをクラウドサービスに持ち込むこともでき、これをBYOL（Bring Your Own License）という
また『Amazon Aurora』というデータベースエンジンも提供しており、これはMySQL/PostgreSQLとの互換性をもちつつ性能を高めたクラウドに最適化したAWSが開発したRDBMSもある。

・データウェアハウス
『Amazon Redshift』というペタバイト（1024テラバイト）級のデータを処理できるデータウェアハウスサービスがある。
データウェアハウスとは①主題ごとに編成されている②論理的に統合されていない③削除や更新をしない④時系列をもつ物で通常のデータとは違い過去のデータの蓄積から現在の判断を行う目的で用いられる。
そのデータウェアハウスを他社よりも安価で簡易に利用できるのが『Amazon Redshift』となる。

・NoSQL
AWSでは『AmazonDynamoDB』というサービスがある。低遅延・高速・高い拡張性のDBでデータ容量は自動で拡張されていく。ただしリレーショナル機能(複数の情報の結合使用や二次元の表示形式)は有していない。






クラウドの基幹系システム向けサービス
・「リフト＆シフト」を支援するサービス
自社の基幹システムをクラウドに移行する場合、個々のアプリケーションを移行することは容易だが、オンプレミスのシステム全体を移行しようとすると、大きな変更が生まれる可能性がある。
オンプレミスの場合、VM wareベースが採用されていることが多く、クラウド事業者はこれに対応したクラウドサービスを提供しておりクラウド移行に伴うシステムのアーキテクチャの変更をできるだけ回避している。
AWSでは「VMware Cloud on AWS」、IBMでは「VMware on IBM Cloud」がある。

このように既存のシステムとの互換性と継承性を重視し、システムに変更を加えることなくクラウドに移行し、移行してからクラウドに合わせて最適化していくアプローチを「リフト＆シフト」という。

・クラウドERP
基幹系システムサービスとして統合基幹業務システム(ERP)パッケージの機能をクラウド環境で使う「クラウドERP」の採用も進んでおり、特徴としてはオンプレミスERPに比べてカスタマイズ性が排除された分、開発・運用効率や高めコストを下げるメリットが挙げられる。


・クラウド移行に伴うステップ
①アプリケーション単体→システムに影響の少ない小さいアプリケーションをクラウドに移行
②リフト＆シフト→構成を変更は極力避け、クラウドに移行してから随時変更していく
③従来型とクラウドの併用→既存のシステムをクラウドに移行したうえで、一部をクラウドに変更する
④クラウドネイティブ→クラウドの機能を前提としたシステムの刷新




クラウドのデータの分析／Iotサービス
各事業者PaaSのサービスを拡充している。ユーザーはそのサービスを使うことでインフラの管理を手放し、本来やりたいことに専念できるようになる。
クラウドの代表的なPaaSとしてはビッグデータの活用につながる「データ分析サービス」や「IoTサービス」があげられる。

・クラウドのIoTサービス
IoTデバイスからデータを収集・蓄積・分析・制御を行うためのクラウドサービスも提供されている。
AWSでは「AWS IoT」では「AWS IoT SiteWise」でデータを収集し、で時系列データベースの「Amazon Timestream」で蓄積、「AWS IoT Events」でデバイスの以上検知などをモニタリングするなど、目的・用途に合わせてIoT環境を構築運用することができる。



クラウドのAI／機械学習サービス
ここ数年で多業種でのAI活用が進んでおり、特に機械学習という仕組みによってこれまで人間が行ってきた文書や音声・画像を認識して解析・処理することができるようになった。これには膨大なデータと高速な演算が必要になるためクラウドサービスが欠かせない。


・「ユーザー地震が機械学習を行うサービス」と「学習済みサービス」
クラウド事業者がの提供するサービスは大きく分けて
「用意された機能（ライブラリ）を使って機械学習を行うもの」と
「クラウド事業者が学習を行った、その成果を利用できるもの」の２種類がある。
前者はユーザーがモデルを作成でき、応用分野が広い反面、人的コストが高くなるデメリットがある。
後者は自社でモデルを作成しない代わりにビジネスへの活用までの時間を大幅に削減できるメリットがある。
認識や処理機能をAPI経由で提供しているため自社システムを組み合わせて使うことが可能となっている。



クラウドを利用したシステム構築
クラウドサービスによってシステムの構築が抽象化されたためこれまで必要だった
人的負担が大幅に減ることとなっている。

・システム構成はクラウドのサービスに依存する
これまでのオンプレミス型の場合、自社に合わせて設計・製品調達・構築という流れだった。
AWSではサービスの効率的な組み合わせを共有する「クラウドデザインパターン」という資料をWebで公開している。これにより細かいカスタマイズや「どのように機器を調達するか」から「他のサービスと連携するか」という考え方が必要になった

・障害発生を前提とした設計
クラウドはオンプレミスより安定運用期になってから障害が起こりやすいと言われている。そのため障害が発生しても問題なく運用できるような設計が必要になってくる。サーバの冗長化や単一障害点(その箇所が止まるとサービス全体が止まってしまう箇所)を作らないなどをして対策を取らなければならない。
クラウドサービスにはオートスケールなどアクセスに応じたサーバの増減・起動や停止を行う運用自動化ツールを使用することで障害に対応しつつ人の手を極力話せるような体制を作ることができる。




3.クラウドを実現する技術
クラウドを実現する技術
クラウドを実現する技術には様々な技術が使われている。具体的には仮想化・コンテナ・分散処理・データベース・ストレージ技術があげられる。
クラウドコンピューティングで欠かせない技術が仮想化技術になる。
仮想化とは、ハードウェアのリソースを論理的に扱えるようにする仕組みのことをいう。
1台の物理サーバーを複数のサーバーに見立てたり、逆に複数のサーバーを１台に見立てたりする事ができる。クラウドサービスでアクセスに合わせてサーバーの増減を行えるのはこのように仮想化技術を論理的に扱えるからと言える。
コンテナも仮想化技術の一つで、アプリケーションの実行する領域を分割して利用できる
ようにする技術になる。コンテナは起動や停止が高速で、他のクラウドへの移植性が高いというメリットがある。
分散処理は大量のデータを複数のサーバーに分散して並行処理を行う事で高速かつ効率的に処理する技術でビッグデータの分析など大量かつ多様なデータの処理に活用される。また、大量のデータやIoTの基盤など目的や特性に応じてRDB(リレーショナルデータベース)やNoSQLなどのデータベース技術も使われている。
上記以外にもセキュリティ・ストレージ運用管理など様々な技術がクラウドに使われいる。




サーバーの仮想化技術
サーバーには「サーバー」「ネットワーク」「ストレージ」の３種類の仮想化が可能になっている。
・サーバー仮想化のメリット
サーバーの仮想化では、１台のサーバーの中に複数のサーバーを作りそれぞれでOSやアプリケーションを機能させる事ができる。
物理サーバーの場合、そのリソースを使い切ることは稀で余る事が多い。その余っている分のリソースを使う事で物理サーバーの台数を減らしコストを削減する事ができる。
サーバーの仮想化ではCPU・ストレージ・ネットワーク・メモリなどがエミュレート(模倣)する事で物理サーバーを一緒に使う事ができできる。ただし仮想サーバーは個々に独立しているのでどれか一つがウィルスにおかされても他の仮想サーバーは影響を受けることはない。

・３種類のサーバーの仮想化技術
サーバー仮想化技術には３種類あり「OS型」「コンテナ型」「ハイパーバイザー型」となる。
ハイパーバイザー型とは１台の物理サーバー上にハイパーバイザーと呼ばれる仮想化ソフトウェアを動かしその上でゲストOSを稼働させる形式のことをいい、代表的なものとしてVMwareやHyperVなどがある。
リソースを振り分ける以上、処理能力が落ちるのがデメリットとなる。






・コンテナ技術
コンテナ技術とは、一つのOS環境でアプリケーションを実行するための領域を複数に分割して利用するのもの事を言い、ユーザー空間を「コンテナ」という。
一つのホストOSで複数のアプリケーション実行環境を作る事が出来る。仮想サーバと違い起動や停止の時間がかからないこともメリットの一つとして挙げられる。また個々のコンテナで必要となるリソースが少なくなくて済むため、コスト削減につなげることもできる。アプリケーション実行環境は個々にパッケージ化されてるため、ローカルで実行後クラウド環境に移動するなど移植性・移動性にも優れている。
代表的なコンテナ型仮想環境としては『Docker』が、コンテナ仮想ソフトウェアの自動管理ツールとしてオープンソース管理ツールの『Kubernetes』が注目を集めている





分散処理技術
クラウドが登場する前は大量のデータを処理するには高速なCPUと大容量のサーバーが必要だったが、分散処理技術とクラウドサービスの登場により処理を複数のサーバーに分散して並行処理する事が可能になった。またクラウドサービスにより負荷に応じてサーバーの増減も可能になっている。これによりコストを抑えながら大量のデータを高速に処理する事が可能になった。
複数のサーバーを組み合わせて１つのコンピューターのように見せる事を「クラスタリング」という。クラスタリングを使う事で障害発生時でも処理を自動的に正常なサーバーに移す事で稼働を継続する事ができる。

・分散処理を実現するソフトウェア
分散処理として代表的なオープンソースに「Apache Hadoop」「Apache Spark」がある。

「Apache Hadoop」はマスターサーバで処理全体を管理、その配下に複数あるストレーブサーバーが計算処理を担当する構成になっている。

「Apache Spark」は処理をメモリ内で行うため非常に高速で実行出来るのが特徴となっている。ただしクラスタリングシステムに乗り切らないテラバイト級のデータは処理に向かないため「Apache Hadoop」では大量のデータの投入や処理、「Apache Spark」では処理の早さが必要な処理・機械学習ののような繰り返しデータの処理をする際に向くと考えられる。




データベース技術
各クラウド事業者は利用者の用途に合わせてさまざまなデータベースサービスを提供している。その中で代表的なものが「RDB」と「NoSQL」になる。
・RDB
リレーショナルデータベースの事で複数のデータを列と行の表形式で管理し、複雑なデータの関係を処理も出来るようにしたものになる。

・NoSQL(Not only SQL)
種類はさまざまだが共通していえることは『大量のデータを分散させて高速に処理する分散デーベースである』ということ。主に①キーバリュー型②カラム指向型③ドキュメント型④グラフ型がある。①はすべてインデックス付きの値での構成、拡張性が高く読み込みが高速なのが特徴。②はカラムでデータを保持しカラム単位でデータの集計や更新を得意としており、書き込みが高速な事が特徴。③はドキュメントにしてデータを保持・取り出し・管理ができ、複雑なデータの扱いに向いている。④はデータ間の関係性をグラフ化し横断検索を高速に行える事が特徴になっている。






ストレージ技術
クラウドサービスでは以下の３つのデータアクセス方式が提供されている
・ブロックストレージ
論理ボリュームを決まったサイズに分割し、そこにブロック単位でデータを入れていくストレージ。専用のプロトコル（FCやiSCSIなど）を使用し、データをやり取りする際に発生するオーバーヘッド（付加的な処理もしくは負荷）が少ないため高速なデータの転送が可能。

・ファイルストレージ
ファイル単位でストレージアクセスが可能なファイル共有機能を備えたストレージ。
ファイル共有プロトコル（SMBやNFS・CIFSなど）を使用し主にファイルサーバーが利用されており、アクセス制御・属性情報の管理が容易な点がメリットとしてあげられる。

・オブジェクトストレージ
データをオブジェクト単位でやり取りする方式のストレージ。オブジェクトストレージへのアクセスにはHTTPをベースにしたREST形式のAPIが利用されている。容量を増やすことが容易にできるため、データのサイズや数に制限がないのが特徴となっている




【おさらい：IaaS・PaaS】
PaaSがアプリジェーション以下のミドル・OS・サーバが使用できる。kintoneとか。『プラットフォーム』なので土台全般
IaaSはリソースの提供。サーバやストレージCPUなどを仮想化して提供。AWSとかの事。


IaaSのためのオープンソースのクラウド技術

オープンソースクラウド基盤ソフトウェアとして提供されているのが『OpenStack』で、AWS・GCP・Azure以外の多くのクラウドサービスのIaaS基盤として使われている。

・OpenStackの概要
NASAの独自クラウド基盤「Nebula」をベースに開発されたもの。大規模開発にも対応できるスケーラビリティも備えつつ、特定のベンダーにロックイン(乗り換えや入れ替えが困難な状態のこと)されない業界標準仕様のクラウド基盤として開発され、意思決定プロセスや開発プロセスは全て公開されている。
標準開発言語はPython・標準外部S3互換・標準OSはUbuntu Linuxとなっている。




ネットワークの仮想化技術

・VLAN
一つの物理的ネットワークを論理的に分割して使用する技術。ネットワーク機器の設定だけでネットワークを分割する事ができる。分割したネットワークはルーターを介さないと通信できないので組織単位で分割すればその組織のデータのやりとりをする事ができる。

・VPN
インターネットなどの不特定多数のアクセスがあるような回線で仮想的に専用回線のようにプライベートネットワーク接続を行う技術。クラウドとユーザーのオンプレミス間をインターネットを介して通信を行うにはIPsecというプロトコルを使用する必要がある。
IPsecを使用することで拠点間通信の認証と暗号化を行うことができ、安全に通信する事ができる。
【おさらい：IPsec】
①鍵交換のプロトコルIKE、②暗号化したデータの交換をするESP、③認証と改ざんの検知をするAHを組み合わせて使われている。


・NFV
ネットワーク機能をソフトウェアで実現し、仮想サーバ上で構築する技術。「サーバ仮想化技術」をネットワーク機器に応用した技術で、ルータ、スイッチ、ADC、Firewallなどの機能を仮想上にアプリケーションソフトとして実装する。ネットワークは専用の機器に専用の機能を付加したものが使われていたが、NFVにより専用機器を使わずにネットワーク機能を実現する事で、機器に頼らず柔軟に構成変更が出来るようになった。



